a Lei Geral do Esporte, ela trouxe no seu artigo Cento e sessenta,
mais precisamente, uma definição bastante parecida, né?
Com o que era ah, tratado o direito de arena, La Lei Pelé,
com algumas especificações, como os senhores,
podem verificar na tela com alguns dizeres né?
Eh sinônimos. Vamos chamar assim,
mas ele trouxe um uma situação bastante peculiar por conta dos
vetos que eu mencionei aos senhores no início da aula,
no seguinte sentido O parágrafo segundo diz o pagamento
da verba de que trata o parágrafo primeiro.
Como os senhores podem verificar aqui na tela, esse parágrafo primeiro foi vetado.
Então, pra que os senhores compreendam hoje a Lei Geral do Esporte,
no tocante ao direito de arena,
é indispensável que os senhores façam remissão à Lei
Pelé e tragam esse percentual de cinco por cento,
que é expressamente previsto na Lei Pelé.
Então hoje, por conta desse veto,
nós temos os perce percentual de cinco por cento ainda definido
na legislação antiga de mil novecentos e noventa e oito,
por conta desse veto que foi realizado na
Lei Geral do Esporte com relação à discussão
do direito de arena, havia uma discussão muito grande. Se era possível, né?
A tributação do direito de Arena
Ah, sob o viés trabalhista ou se de fato nós tínhamos uma questão de natureza cível,
né?
Que impediria todos os reflexos em relação a A A esses,
eh contribuições a F GTS décimo terceiro
relacionado ao pagamento do direito de arena,
O que acontecia com bastante frequência os tribunais, alguns tribunais,
mais uma vez relacionados ao direito do trabalho T s T, t,
R t s a juízes de primeira instância relacionados ao direito do trabalho.
E alguns doutrinadores tinham um entendimento no sentido de a vincular, né?
De tentar eh equiparar o direito de
arena ao pagamento de gorjetas no seguinte sentido
Ah,
como nós estamos tratando de um pagamento que é realizado por terceiros
que não é titularizado pelo atleta e é repassado por um sindicato?
Esse tratamento ele era muito similar, segundo a jurisprudência,
ao pagamento da gorjeta onde o o o garçom, ele recebe esse valor,
que é percebido pelos bares, restaurantes,
enfim dos através dos clientes e é repassado a esses garçons, garçons
essa essa, essa analogia que foi realizada.
Ela era muito frequente no sentido de fundamentar e justificar o
porquê o o direito de Arena teria uma pretensa natureza trabalhista.
Só que assim pessoal, ah, ah?
Ah, o nosso entendimento, né,
que muitas vezes ta também foi perfilado em outros tribunais?
Eles, ele? Ele vigorava no seguinte sentido
Eu não tenho como atribuir o direito de arena, uma natureza trabalhista,
uma vez que esse direito de arena ele não possui vinculação em relação ao atleta e,
principalmente, diferentemente do que acontecia em relação às gorjetas,
o pagamento do direito de arena, ele não era voluntário, ele é obrigatório.
Ou seja, uma vez realizado um inspetor esportivo de natureza, eh paga, né?
Onde havia o pagamento pra poder realizar a transmissão dessa partida, né?
Desse desse jogo é obrigatório o repasse de cinco por cento a esses atletas.
Ou seja,
não confere ao clube o direito de eh pagar
ou não esse montante É obrigatório o pagamento,
diferentemente do que ocorre na gorjeta.
Então, nós não tínhamos, no nosso consentimento, ah,
qualquer possibilidade de trazer uma natureza trabalhista
ao pagamento do direito de arena.
Então,
era muito comum esse tipo de entendimento e o
embate na doutrina era muito grande por conta disso,
ah,
todavia, essa essa discussão.
Ela também chegou ao STJ como os senhores podem verificar no julgar
do recurso especial número um milhão seiscentos e setenta e nove mil,
seiscentos e quarenta e nove aqui de São Paulo,
que entendeu que somente fará jus a parcela
relativa ao direito de arena o Esportivo,
o esportista profissional que mantiver relação laboral
com a entidade de prática desportiva.
Ou seja, é preciso que haja essa relação do clube
e o atleta
formalizada em contrato de trabalho.
A verba em questão eh retribui e decorre da própria existência do contrato de labor
e dele deflui em negócio jurídico que ele
integra remunerado e acrescendo os ganhos do atleta,
em contrapartida, pela autorização dada para o uso da imagem e prossegue
tanto antes quanto após as alterações da lei nove
mil seiscentos e quinze de noventa e oito,
ou seja, a Lei Pelé.
O direito de arena apresenta a feição jurídica,
ontologicamente distinta da insígnia indenizatória.
A legislação superveniente de dois mil e onze, ao fixar a natureza civil da parcela,
afastou apenas o cunho salarial sem desnaturar ou informar sua índole indistinta,
incitamento remuneratória, ou seja, pessoal,
fica bastante claro a partir desse julgado do STJ
que nós estamos diante de uma verba de natureza civil
e por óbvio, nós não temos de fato qualquer requisito, né?
Qualquer eh elemento capaz,
apto a ensejar uma ideia de um pagamento
relacionado a uma verba de natureza trabalhista.
Então,
o STJ ele foi muito feliz e ele foi muito
eh incisivo no sentido de afastar a questão do conceito.
Eh de um de uma na potencial, né?
Uma eventual natureza trabalhista relacionada ao direito de arena,
com relação a A A ao direito de arena?
A consequência que nós vamos ter ela é muito parecida, né?
Com o que nós vimos em relação aos demais no seguinte sentido
eh por não haver, Então esse vínculo né?
E por não haver essa voluntariedade eh que
justifique quaisquer elementos do contrato de trabalho.
Não há como imputar natureza salarial ao valor recebido a título de e de arena.
Assim, haverá incidência do Imposto de renda,
mas sem repercussões tributárias em relação às contribuições do INSS f GTS,
Terceiros E et cetera.
Então, hoje a gente tem
pacificado que o direito de arena não compõe.
Não integra qualquer verba de natureza trabalhista, mas sim,
uma verba efetivamente civil.
Posso dizer que nós chegamos aqui ao ápice, né? Da nossa discussão de hoje, né?
Em relação à tributação dos atletas,
que é a questão da cessão do direito de imagem, que, como eu disse, aos senhores,
lá no começo da nossa aula, eu prefiro usar o termo licença pra uso de imagem.
O que eu uso? O termo licença para uso de imagem.
Quando eu falo em sessão do direito de imagem, ele traz uma ideia de que, de fato,
eu tô trazendo uma operação com natureza, com requisitos de definitividade
e eu não estou fazendo isso.
Eu estou de fato trazendo ao ao clube ou ao patrocinador o direito remunera,
remuneradamente, assistido, de explorar a minha imagem por um determinado tempo.
Ou seja, a partir do momento em que eu deixar aquele clube,
A partir do momento em que o meu contrato com aquele patrocinador se encerrar, eh,
tiveram um termo
eu não mais eh. Terei uma sessão, né?
Dessa dessa minha imagem e ela estará de fato encerrada.
Por conta disso,
eu prefiro utilizar como menciono aqui na tela a questão
do termo de licença para o uso de imagem.
Essa licença pro uso de imagem ela tem uma definição bastante. Eh?
Eh feliz, do professor Maurício Veiga como nós podemos verificar aqui na tela,
ele diz Dia de imagem é um direito personalíssimo e intransferível.
Vejam bem essa questão do intransferível.
A gente vai verificar com bastante cautela, mais adiante,
podendo haver permissão,
autorização ou concessão de seu uso previamente estabelecidos em contrato, como,
por exemplo, finalidade de uso, abrangência territorial, meios de divulgação,
quantidade de publicação e et cetera.
Então, essa licença, ela tem uma uma característica, como,
como diz o professor Maurício, bastante peculiar,
que é um caráter personalíssimo.
Só o atleta poderá de fato,
conferir essa licença para que um clube ou um
patrocinador possa se valer dessa imagem desse atleta.
Então,
é muito importante que a gente tenha um trato
de direito de imagem que não pode estar presente,
né?
No contrato trabalhista, pois são situações completamente distintas, né?
Eu sempre vou ter um contrato trabalhista e vou ter um
outro contrato de de exploração de imagem como nós Vamos verificar,
mais adiante,
que contendo uma série de características e uma
série de limitações em relação à sua confecção?